###1.1. Основной инструментарий разработчика Linux

Курс предполагает у слушателей наличия базовых знаний по устройству компьютера,
опыта работы с операционной системой Linux на уровне пользователя и навыков
программирования на C или C++. Эти знания можно почерпнуть из следующих курсов:

* [Введение в Linux](https://stepic.org/course/Введение-в-Linux-73)
* [Введение в архитектуру ЭВМ. Элементы операционных систем.](https://stepic.org/course/Введение-в-архитектуру-ЭВМ-Элементы-операционных-систем-253)
* [Программирование на языке C++](https://stepic.org/course/Программирование-на-языке-C++-7)

Установка необходимых для прохождения курса инструментов на Linux систему:

```
sudo apt-get install vim build-essential
```

Здесь `sudo` означает, что следующая команда будет запущена от имени администратора.
`apt-get` - пакетный менеджер (говоря на языке Windows, это система установки и
удаления программ).
`install` - команда пакетного менеджера, которая означает, что мы хотим установить
пакет (программу). Далее может идти имя одного или нескольких пакетов разделённых
пробелами.

`vim` - один из мощнейших текстовых редакторов, но эффективная работа с ним
требует предварительного обучения. Если вы хотите чего-нибудь по проще, то можете
попробовать редактор `nano`.

`build-essential` - пакет со средствами разработки, который включает в себя
компиляторы `C` и `C++`, утилиту `make`, необходимые библиотеки и некоторые другие
инструменты.

Если вы только установили Linux, например, на виртуальную машину или
[VPS](https://ru.wikipedia.org/wiki/VPS), то нелишним будет выполнить следующие
команды.

```
sudo apt-get update
sudo apt-get upgrade
```

Первая из них обновит список доступных вашему дистрибутиву пакетов,
а вторая обновит все пакеты, установленные в вашей системе, до самой последней
версии.

Ещё одна программа, которая может показаться чрезвычайно полезной новичкам в Linux,
это файловый менеджер [Midnight Commander](https://ru.wikipedia.org/wiki/Midnight_Commander).
Пакет для его установки называется `mc`.

Настройки многих программ сохраняются в виде файла (иногда подкаталога) в домашнем
каталоге пользователя. Обычно имя этого файла начинается с точки, а заканчивается
буквами `rc` между которыми собственно записано имя программы. Так для текстового
редактора `vim` настройки сохраняются в файле `.vimrc`. Настройки командной оболочки
`bash` хранятся в файле `.bashrc`.

Команда `ls` которая выводит список файлов в текущем (или любом другом указанном
в качестве параметра) каталоге по умолчанию не выводит файлы имена которых начинаются
с точки. Если вы хотите видеть все файлы в каталоге, а ещё и с подробной информацией
о каждом файле, то используйте команду `ls` с ключами `l` и `a`.

```
ls -la
```

####Простейший вариант программы выводящей сообщение на экран

Рассмотрим простейший вариант программы на языке `C`, которая выводит на экран
сообщение `Hello world` (файл [main.c](main.c))

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Hello world\n");
    return 0;
}
```

Здесь в первой строке директива `#include` подключает к нашей программе стандартную
библиотеку ввода-вывода `stdio`, которая, в частности, содержит функцию `printf()`.
Далее объявляется функция `main()` с указанием того, что она должна в конце своей
работы вернуть целочисленный (`int`) результат.
Каждая программа на `C` должна содержать функцию main() с неё начинается исполнение
программы. Когда функция `main()` завершается, то она возвращает операционной системе
целое число (код возврата). Проанализировав это число обычно можно понять насколько
успешно программа завершила свою работу. Обычно код возврата `0` свидетельствует об
успешном завершении программы.

Компиляция и запуск программы:

```
gcc -o hello main.c
```

Здесь `gcc` - вызов компилятора языка `C`. Параметр `-o` задаёт имя файла в котором мы
хотим увидеть результат работы компилятора. В конце идёт имя файла с исходным кодом
программы. По умолчанию компилятор пытается не только скомпилировать программу,
но и связать (link) её с необходимыми библиотеками, чтобы получился готовый
исполнимый файл.

Чтобы запустить полученную программу `hello` на исполнение необходимо набрать `./hello`

В Linux текущий каталог не является тем местом, где операционная система ищет
исполнимые файлы. Поэтому для запуска всех программ, которые расположены вне
специальных системных каталогов, необходимо указывать полный или относительный
путь к исполнимому файлу. А сочетание `./` является простейшим способом указать
путь к текущему каталогу.
